在高中我有一段时间非常喜欢抄有关于爱情的诗词，倒不是为了抄给谁，单纯是因为要是在高中这种环境里面还抄“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”这种诗词也太可怜了。当时点点马也经常抄好词好句，而且由于他姐姐在上北大之后把自己之前的积累本子全部继承给他，所以我也抄抄他的。

其实我还是抄到了很多好诗词的，包括但不限于《上邪》中的“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭...乃敢与君绝！”；元好问的“问世间，情是何物，直教生死相许？"（当然我第一次见这首是在金庸《神雕侠侣》的李莫愁说出来的）；《牡丹亭》里“情不知所起，一往情深”（这个第一次见也是在《倚天屠龙记》里面）；经典的”我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，\*\*\*\*\*“；相当有名的”玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知“”若教眼底无离恨，不信人间有白头“；还有我相当喜欢、抄了一整首的陶渊明的”愿在衣而为领，承华首之余芳“和白居易的”我有所念人，隔在远远乡“（这俩人看着浓眉大眼其实也很有意思，之后也许会写一写）；最后就是要写的”山有木兮木有枝，心悦君兮君不知“。

我当时其实只看到了”山有木兮木有枝，心悦君兮君不知“这一句，但是惊为天人。本人其实很喜欢楚辞和与其类似的文体，比如”山有木“的楚地民歌风格（因为是战国初期早于屈原的时代，所以只能说是楚辞的前身而非楚辞），抑或”悲罗襟之宵离“这种赋的仿楚辞风格。我觉得这一类风格来写爱情、友情这一类的感情相当合适，很戳我的心巴；但是相对的写报国之志就少了”提携玉龙为君死“的顿挫。而那时前不久才被佶屈聱牙的《离骚》折磨得阿巴阿巴，天知道”摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名“怎么会是”我出生在了世界上，我爹给我取名“。所以一见到”山有木“这一相当白话且充满了感情的诗句就非常喜欢。

可惜的是后面我又知道了全文与典故，就有一种很难说得上的感觉。给我类似感觉的还有”妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？“一句，全是因为先知道了诗后知道了典故，诗是好诗，典故也有意思，但是这首诗配上典故就没有第一次了解时候的感觉了。

> ”妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？“一句出自于《近试上张籍水部》，全文为”洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿：画眉深浅入时无？“其实是在作者科举完后写给张籍问自己考的怎么样。

这首诗出自西汉刘向的《说苑·善说》篇，其全文与典故如下：

> 襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟锤，县令执桴号令，呼：“谁能渡王者于是也？”楚大夫庄辛过，说之，遂托拜而起，立曰：“臣愿把君之手，其可乎？”
>
> 襄成君忿作色而不言。庄辛迁延沓手而称曰：“君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？乘青翰之舟，极䓣芘，张翠盖而㩉犀尾，班丽褂衽。会钟鼓之音毕，榜枻越人拥楫而歌，歌辞曰：'滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州𩜱州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖。'
>
> 鄂君子皙曰：'吾不知越歌，子试为我楚说之。'于是乃召越译，乃楚说之曰：
>
> **'今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。'**
>
> 于是鄂君子皙乃㩉修袂，行而拥之，举绣被而覆之。鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执珪，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以逾于鄂君子皙？臣何以独不若榜枻之人？愿把君之手，其不可何也？”
>
> 襄成君乃奉手而进之曰：“吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝遇僇如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。”

大致翻译就是，楚国的襄成君受封之日，盛装站在水边。大夫庄辛路过，被他吸引，上前想握手，但是这个过于亲密的请求让襄成君认为非常失礼，立刻变脸，不予理会。而庄辛讲起了楚国鄂君子皙的故事：子皙乘坐游船，在碧波上荡漾。乐队奏乐结束时，一位划船的越人抱着船桨，用越语唱了一首歌。子皙听不懂，找人翻译成楚语，便是那首《越人歌》。后面就不太好翻译了，可以意会或者搜索一下。

这个故事中四位都是男性，所以说……所以说诗是好诗，但是不敢随意乱用，除非是真的想用。当然毕竟时代久远众说纷纭，这只是最主流的说法，同样不排除为政治作秀或者后人杜撰诗歌、故事的可能。于我而言，在知道了出处与典故后大概一辈子也不会想用这首诗，只愿咀嚼一下字句的优美即可。