11.12号是中山大学每年的校庆日。但是实际上中山大学建校是在11.24，11.12是孙中山老先生的诞辰，故而就定在此日。今年是第一百零一周年的校庆，去年一百周年非常隆重（甚至食堂中每日人可以免费领一个鸡腿，虽然除此之外就没有什么全校的大型活动了），但是本人由于过于懒惰不想训练所以没去。今年其实也是被骗过去的，因为队长说这次需要很多人手每个人都到场，我寻思着评奖学金也需要不少于十个志愿时就去了，而实际上没来的还是没来。

这次很可能是大学乃至这辈子最后一次作为国旗班成员升旗了，就略微回忆一下我与国旗班的渊源：

第一次看见国旗班应该要追溯到2017年也就是初中时候那个炎热的夏天，当时还只是站在操场上看出旗与升旗（我不太记得江科升旗的流程了，不太确定是否有正步的流程，按理来说应该是有的）国旗班好看的服装给之前只在师大附小看过大队长一扬手就是全部流程的升旗的小小的老子非常大的震撼。当然因为老子在小小的时候懒比的特性就已经初现端倪，所以并没有喜闻乐见的一见钟情情节 -- 并没有想到之后一定要进入国旗班升旗，初中的时候就刚开始感叹一下真好看，后面也就司空见惯了。

后面就顺利进入了高中，依然还是在江科。在军训的时候我进入了国旗班的训练（我确实也不太记得是自愿进入还是被提溜进去的），练的倒也不是很累，但是有一次被负责分管这一块的女老师吼过（当然不是由于本人的错，当时小小的老子还是非常老实的好学生。只是至今依然觉得这个老师有点子问题，高考完之后发现很多人都有同感顿时释怀了）具体原因大概是本人由于训练刻苦动作标准被军训教官赏识，并且放在了队伍的第一排（本人也倍感荣幸），但是这个老师非得把队伍整个调头那我不就是末尾了吗，那我当然是不答应的。于是我最终还是站在第一排进行了军训结营时的升旗：七天军训日，一生军旅情，真是令人动容。

但最后我也没有在江科晨会上升过旗，原因有二：第一个原因是在高一军训选出新一任的国旗班后，不会在开学之后立即接替上一任的班开始升旗，而是在十月份左右有一个交接仪式，这时候新人才能正式开始升旗，因此这一段真空期给了第二个原因发生的间隙，是导致我没有在江科晨会上升旗的间接原因；而第二个原因就很有意思了，很值得说道说道。

这件事还要追溯到初中的时候。江科对我们这一届给予了非常高的期望，包括但不限于中高考、竞赛等等，自然就有很多对应的措施，比如在入学时就给予了很宽松的月考滚动政策、初三一开始就逐步敲定了保送高中的名额（而且我至今认为名额和对应的福利好的匪夷所思，因此我对江科实际上很难讨厌起来：实际上中考前有一部分人还开过小灶，虽然我在里面纯粹的吊车尾）、敲定名额的人进入八班开始学高中课程和竞赛课程，这也就导致了初三后期大家开始无法无天地弹笔、用多媒体打游戏（这直接导致了江科所有老师配给了办公笔记本，但这是另外的故事了）。在升高中的时候，我印象中相关负责人曾经允诺过八班是不会被拆分开来的，所以当时小小的老子还做着和喜欢的女生高中继续同班的春秋大梦，但实际上还是被拆分开来分到了高中五六七班，而且明显不是随机的分配（这中间的事情不说也罢，毕竟都是些捕风捉影的事情），很明显五班强于六班七班，六班略强于七班，这在第一次月考中展现无遗（我们班主任拿这件事一直说到了高考结束，从一开始的狠狠打鸡血知耻而后勇到高考七班强于其他两个班非常骄傲。但很难说是不是因为很多糕手去读文/搞竞赛/去零零班了）五班中有着最多的之前八班的糕手，六班和七班就只有零星几个，而七班的朋友们大部分都是外地来南昌的，这也是七班氛围很让我喜欢的一个重要原因。本人就被分到了七班，毕竟在当时还不是现在菜的抠脚的石粒，当年724分的中考分数也差不多在江科十名左右，是一名小小的糕手。于是就被班主任重点关注了，毕竟他有全部人的资料。但是我在第一次月考考到了全年级一百零五名（我印象中之后除了前两次月考，高中三年哪怕后面有复读生和零零班出现，我也就最低考过一次七十一次八十，其他都是在三四十名左右，基本上是之前，高考爆炸另算）于是班主任质心就找我聊天（他当时应该是找过所有人挨个聊天的，我认为他分管七班和五班六班一对比估计也生气）认为我是糕手，肯定是有什么东西耽搁了。而当时我的课外活动就只有物理竞赛班和国旗班，物理竞赛队占用周末上午，国旗班占用周日晚上，他让我退一个。我当时想着我才回物理竞赛队没多久就直接退感觉不是很好啊（当年小小的老子在物理竞赛队三进三出也是一时佳话，不过这是另外的故事，得加钱），于是假装思考退出了国旗班 -- 后面一次机缘巧合质心才和我说他想让我退物理竞赛队，万万没想到我对物理竞赛队这么忠诚 -- 虽然第二次月考又考砸了我就又老老实实滚蛋了。于是这么啼笑皆非我就没有在江科晨会上升过旗，没有感受过新入学学妹仰慕的目光（其实后面改成摇号进之后，进来的很多都是老油子，再也不见当年清纯的盛况。

到了大学就是自愿加入的，刚进入的时候毕竟还是想自强不息过完大学生活，但是莫名占了一点便宜：国旗班比正常的方阵集合更晚、放人更早、离宿舍近了很多很多，最主要还不用晒太阳，和这些相比训练强度大一点算个屁啊。而且后来很多志愿时来自于国旗班和相关活动，国旗班也年年都是先进集体给加综测，升旗要求也不是很高（大家都不是非常积极，因为要早起），训练要求也不怎么严格，团队氛围也不错，所以其实真挺好