参考书籍：《精通比特币》

#### 词汇表

- 地址：由一串字符和数字组成，就像别人向你的email地址发送电子邮件一样，他可以通过你的比特币地址向你发送比特币。
- 区块链
  - 区块
    - 区块：一个区块就是若干交易数据的集合，它会被标记上时间戳和之前一个区块的独特标记。区块头经过哈希运算后会生成一份工作量证明，从而验证区块中的交易。有效的区块经过全网络的共识后会被追加到主区块链中
    - 创世块：指区块链上的第一个区块，用来初始化相应的加密货币
    - 孤块：由于父区块未被本地节点处理的区块，所以他们还不能被完全验证
  - 区块链：区块链是一串通过验证的区块，当中的每一个区块都与上一个相连，一直连到创世区块
  - 分叉
    - 分叉：也被称为意外分叉，是在两个或多个区块拥有同一区块高度时发生的，此时使区块链产生了分叉。典型情况是两个或多个区块矿工几乎在同一时刻发现了区块。共识攻击的情况下也会出现分叉
    - 硬分叉：也叫硬分叉改变，是区块链中一个永久分歧。通常在已按照新的共识规则进行了版本升级的节点产生了新区块时，那些未升级节点无法验证这些新区块时产生硬分叉。不要与分叉、软分叉或者Git分叉混淆
    - 软分叉：区块链中的一个短暂分叉，通常是由于矿工在不知道新共识规则的情况下，未对其使用节点进行升级而产生的
- 交易
  - 交易：把比特币从一个地址转到另一个地址；一笔“交易”指一个经过签名运算的，表达价值转移的数据结构。每一笔“交易”都经过比特币网络传输，由矿工节点收集并打包至区块中，永久保存在区块链某处
  - 交易池：一个无序的交易集合，该集合未在主链的区块中，但其有输入交易
  - 锁定时间：交易的一部分，其表明该交易被添加至区块链中的最早时间或区块
  - 时间锁：一种阻碍类型，用于严格控制一些比特币只能在将来某个特定时间和区块才能被支出。时间锁在很多比特币合约中起到了显著的作用，包括支付通道和哈希时间锁合约
  - 交易池：比特币内存池是区块中所有交易数据的集合，这些交易已经被比特币节点验证，但未被确认
  - 默克尔树
    - 默克尔树：生成一棵完整的Merkle树需要递归地对哈希节点对进行哈希，并将新生成的哈希节点插入到Merkle树中，直到只剩一个哈希节点，该节点就是Merkle树的根。在比特币中，叶子节点来自于单个区块中的交易
    - 默克尔树根：树的根节点，该节点为树中所有节点对的多次哈希计算结果。区块头必须包括区块中所有交易哈希计算得到的有效默克尔根
  - 离线交易：区块链外的价值转移。当在链交易（通常简单来说就是一个交易）修改区块链并依赖区块来决定它的有效性时，离线交易则依赖其他方法来来记录和验证该交易
  - OP_RETURN交易
    - OP_RETURN交易：在比特币核心0.9.0中默认的一种被传播和挖出的交易类型，在随后的版本中添加任意数据至可证明的未花费公钥脚本中，全节点中无需将该脚本存储至他们的UTXO数据库中
    - OP_RETURN：一个用在OP_RETURN交易中的一种输出操作码。不要与OP_RETURN交易混淆
  - 孤立交易：指那些因为缺少一个或多个输入交易而无法进入交易池的交易
  - 交易输出：交易中的输出，包含两个字段：1.输出值字段：用于传输0或更多聪；2.公钥脚本：用于确定这些聪需在满足什么条件的情况下才可花费
- 挖矿
  - 矿工： 一个为新区块通过重复哈希计算来寻找有效工作量证明的网络节点
  - 矿工费：交易的发起者通常会向网络缴纳一笔矿工费，用以处理这笔交易。大多数的交易需要0.5毫比特币的矿工费
  - 矿池：一种挖矿方式，在矿池中多个客户端共同贡献算力来产生区块，然后根据贡献算力大小来分配区块奖励
  - 工作量证明：通过有效计算得到的一小块数据。具体到比特币，矿工必须要在满足全网目标难度的情况下求解SHA256算法
  - 奖励： 每一个新区块中都有一定量新创造的比特币用来奖励算出工作量证明的矿工。现阶段每一区块有12.5比特币的奖励
- 哈希
  - 哈希：二进制输入数据的一种数字指纹
  - 哈希锁：限制一个输出花费的限制对象，其作用一直持续到指定数据片段公开透露。哈希锁有一个有用的属性，那就是一旦任意一个哈希锁被公开打开，任何其他使用相同密钥保护的哈希锁也可以被打开。这使得可能创建多个被同一哈希锁限制的输出，这些输出将在同一时间被花费
  - 哈希时间锁定合约（HTLC）：一类支付方式，其使用哈希锁和时间锁来锁定交易。解锁需要接收方通过加密支付证明确认在截止日期之前收到了支付，或者接收方丧失了认领支付的能力，此时支付金额将返回给支付方
    - 闪电网络：哈希时间锁定合约（HTLCs）的一种推荐实现方式。闪电网络通过双向支付通道方式允许支付方通过多个点对点支付通道安全地路由支付。这样就可以形成一个网络，该网络中的一方可以支付给其他任何一方，即使在他们双方没有直接建立支付通道的情况
- 钱包
  - 钱包：保存比特币地址和私钥的软件，可以用它来接受、发送、储存你的比特币
  - 硬件钱包：一种特殊的比特币钱包，硬件钱包可以将用户的私钥存储在安全的硬件设备中
  - 纸钱包：钱包是一个包含所有必要数据的文件，这些数据用于生成比特币私钥，形成密钥钱包。然而，人们通常使用该术语来表达以物理文件形式离线存储比特币的方式
  - WIF（钱包导入格式）：一个数据交换格式，设计用于允许导出和导入单个私钥，该私钥通过标志标明是否使用压缩公钥
- 拜占庭将军问题： 一个可靠的计算机系统必须能够处理一个或多个组件产生的失败。一个失败的组件可能表现出通常被忽略的行为类型，即发送矛盾的信息到系统的不同部分。处理这类失败类型的问题抽象地被表达为拜占庭将军问题
- `coinbase`
  - `coinbase`：一个用于为创币交易提供唯一输入的特殊字段。`coinbase`允许声明区块奖励，并为任意数据提供多达100字节。不要与创币交易混淆
  - Coinbase交易：区块中的第一个交易。该交易是由矿工创建的，它包含单个`coinbase`。不要与`Coinbase`混淆
- 冷存储：离线保存比特币，即当比特币的私钥被创建，同时将该私钥存储在安全的离线环境时，就实现了冷存储
- 染色币
  - 染色币：比特币2.0开源协议允许开发者在比特币区块链之上，利用它的超越货币的功能创建数字资产
  - 开放资产协议：一个建立在比特币区块链之上简单有效的协议，允许用户创建资产的发行和传输。开放资产协议是颜色币概念的一个进化
- 确认：当一项交易被区块收录时，我们可以说它有一次确认。矿工们在此区块之后每再产生一个区块，此项交易的确认数就再加一。当确认数达到6及以上时，通常认为这笔交易比较安全并难以逆转
- 共识
  - 共识：当网络中的大部分节点，在其本地验证的最长区块链中都具有相同的区块时，称为共识。不要与共识规则混淆
  - 共识规则：全节点与其他节点保持共识的区块验证规则。不要与共识混淆
- 难度
  -  难度：整个网络会通过调整“难度”这个变量来控制生成工作量证明所需要的计算力
  - 难度重定： 全网中每新增2016个区块，全网难度将重新计算，该新难度值将依据前2016个区块的哈希算力而定
  - 难度目标： 使整个网络的计算力大致每10分钟产生一个区块所需要的难度数值即为难度目标
- 双重支付：成功支付了1次以上的情况（出现错误）。比特币通过对添加到区块中的每笔交易进行验证来防止双重支付，确保交易的输入没有被支付过
- ESDSA： 椭圆曲线数字签名算法（ECDSA）是比特币使用的加密算法，以确保资金只能被其正确拥有者花费
- 超额随机数：随着难度增加，矿工通常在循环遍历4亿次随机数值后仍未找到区块。因为`coinbase`脚本可以存储2到100字节的数据，矿工开始使用这个存储空间作为超额nonce空间，允许他们利用一个更大范围的区块头哈希值来寻找有效的区块
- HD
  - HD协议：层级确定性（HD）密钥创建和传输协议（BIP32），该协议允许按层级方式从父密钥创建子密钥
  - HD钱包：使用层级确定性（HD）密钥创建和传输协议（BIP32）的钱包
  - HD钱包种子：一个潜在简短的值，用于作为种子为HD钱包生成主私钥和主链码
- KYC：充分了解你的客户（KYC，Know your customer）是一个商业过程，用于认证和验证顾客的身份信息。也指银行对这些活动的监管
- `LevelDB`：一个开源的磁盘键值对数据库，可以绑定到许多平台
- 支付通道： 微支付通道和支付通道是设计用于允许用户生成多个比特币交易，且无需提交所有交易至比特币区块链中。在一个典型的支付通道中，只有两个交易被添加至区块链中，但参与双方可以生成无限制或接近无限制数量的支付
- 多重签名：需要多于一个密钥来验证一个比特币交易
- 网络： 传播交易和区块至网络中每个比特币节点的点对点网络
- 随机数：比特币区块中一个32位（4字节）的字段，在设定了该值后，才能计算区块的哈希值，其哈希值是以多个0开头的。区块中的其他字段值是不变的，因为他们有确定的含义
- 操作码：源于比特币脚本语言，通过操作码可以在公钥脚本或签名脚本中实现压入数据或执行函数的操作
- 脚本
  - 脚本：比特币使用脚本系统来处理交易。脚本有着类Forth语言、简单、基于堆栈以及从左向右处理的特点。脚本故意限定为非图灵完备的，没有循环计算功能
  - `ScriptPubKey`（公钥脚本）：含在交易输出中的脚本。该脚本设置了比特币花费需满足的条件。满足条件的数据可以由签名脚本提供
  - `ScriptSig`（签名脚本）：有支付端生成的数据，该数据几乎总是被用作满足公钥脚本的变量
  - 私钥： 用来解锁对应（钱包）地址的一串字符，例如5J76sF8L5jTtzE96r66Sf8cka9y44wdpJjMwCxR3tzLh3ibVPxh+
- SHA：安全哈希是有NIST（国家标准技术研究所）发布的加密哈希函数族
- SPV（简化支付验证）：在无需下载所有区块的情况对特定交易进行验证的方法。该方法被用在一些比特币轻量级客户端中
- UTXO（未花费交易输出）：UTXO是未花费交易输出，UTXO可以作为新交易的输入
- `bip`：比特币改进提议 ，指比特币社区成员所提交的一系列改进比特币的提议