现在是《疯狂动物城2》上映的第二天，我在第一天晚上刚刚看完。而《疯狂动物城》我之前看的都是各种切片，在上周末才补完了全片。

先说感受：非常好看！

再叠个甲：本人作为一名没什么审美与专业素养的普通观众，一般情况下纯靠感受，当然也会受到舆论的一定程序影响。一部电影好看与否见仁见智。

故事梗概大概是这样的（如果还没有看过2的朋友请不要往下看了）：

- 1的故事是一切的开始。
  - 开头用一部舞台剧介绍了动物世界的背景：肉食与草食动物和平共处，存在着一个动物城非常繁华，各种动物其乐融融。
  - 接下来主角小兔子（此时还在城外的胡萝卜镇子）出场说想成为警察。经过一次见义勇为后进入动物城警察学院，非常努力击败一众肉食动物以警察学院第一的身份毕业，成为动物城历史上第一只小型动物警察。（中途介绍了动物城的格局，分为了十二个不同的气候区域来保证所有动物能够适应生活）
  - 但是在进入警察局后不被重视被派遣去贴罚单，认识了倒买倒卖爪爪冰棍的男主狐尼克。由于想证明自己接下来一个被警长拒收的失踪案子调查，立下军令状没查清就辞职，被迫找到街头混混男主帮忙。搜索到雪区黑帮老大大先生的地盘：之前尼克和大先生有过节但是朱迪在不久前救过其女儿，得到帮助
  - 发现失踪是由于动物发狂导致，两人追踪到一间废弃医院，确认狮子市长囚禁了所有发狂动物公之于众并导致市长锒铛入狱，导致的后果有：因为女主在发布会上猜测只有肉食动物才会发狂，导致肉食与草食动物出现信任危机，也导致男女主出现裂缝。羊副市长接任市长
  - 女主非常沮丧回到家乡，偶然发现诱发动物发狂的是一种植物而非动物自身，返回动物城修复与男主的缝隙，然后找到了制造发狂药剂的窝点得到证据，引出幕后黑手是羊市长，成功解决危机
- 2的故事在1的基础上进行拓展
  - 故事开头交代了猞猁家族是动物城中气候墙的发明人，同时他们在当前“纪念气候墙建立100年”的关键节点希望再次扩大自己的势力范围。狐狸和兔子在追查一桩小案件时又把动物城搅得天翻地覆，被牛局长送进了搭档关系培训班。
  - 但是兔子在查案时发现了爬行动物的鳞片，通过种种迹象和传说推理有蛇瞄准了纪念晚宴上展出的、猞猁家族的气候墙设计手稿。于是和狐狸悄悄潜入了晚宴希冀阻止。结果当然是成功阻止，但是在最后关头兔子相信蛇的解释认为蛇是好人，和狐狸一起带着蛇和手稿跑了出来被大先生所救：也理所当然的兔子、狐狸与蛇都成为了通缉犯
  - 蛇在跑出来的路上被神秘人救走，兔子和狐狸想要帮助蛇就必须把手稿给它解读，因此两人找了对爬行动物很熟悉的水濑帮助。三人找到了爬行动物的地盘（爬行动物已经不被允许在光天化日下出现在动物城中），被蛇截胡带着手稿逃跑。两人一直追到蛇的老窝发现历史的秘密，但是警员也随之而来导致狐狸被捕
  - 兔子在追捕中被蛇与神秘人所救，发现神秘人是猞猁家族的小辈。三人解读手稿秘密发现历史真相是气候墙发明者其实是蛇的先祖，但是被猞猁的先祖抢夺成果、杀害目击者并且栽赃嫁祸。现在几人的任务是找到能够证明气候墙真正发明者的专利证书，需要先找到该证书的藏匿位置
  - 在找到位置之后几人被猞猁反戈一击，好在狐狸带着水濑越狱前来，救下兔子和蛇。被猞猁家族扶持的傀儡马市长也良心发现反击猞猁家族。最终当然就是揭露猞猁阴谋，让爬行动物回到家园的happy ending

先说说个人觉得非常喜欢的点

- 讲究。首先这两部戏做的很细致，面对动物城中这么多种类不同、生活方式与习性不同的的动物，在很多细节处见真章：比如列车有三种不同类型的门供给不同体型的动物下车，不同动物有独属于自己的交通方式，连集装箱都有大有小。而且很多细节乃至剧情推动都是符合动物习性的，比如朱迪的房东在动物界中就是视力很弱的动物，因此在影片中带了眼镜；水濑是很喜欢咬树搭建房子的种族，是动物界中天然的建筑师（当年还是在《猫武士》中看到的），所以在监狱里面看到了狐狸与水濑碰面我就立刻猜出来两人会怎么越狱
- 简单。这两部的剧情都很简单，简单到我在看到狮子市长被抓后就知道黑手就是羊副市长、看到救了蛇的神秘人是猞猁之后就猜到他必会背刺。我看到有很多认为电影不行的人都是在吐槽剧情简单甚至不合逻辑，比如为何找到了专利证书，就一定可以证明蛇的清白？猞猁家族这么大的能量不是可以一手遮天吗？但是我觉得这恰恰是这两部电影好的地方。因为它毕竟是一部动画电影，我认为它的目标群体是所有人，重点应该是孩子们。我觉得我看的时候很开心也不用动啥脑子，乐的跟个傻子似的，这就是一部地地道道的动画片，还有什么不满意？想动脑子还不容易，去看姜文的《让子弹飞》《邪不压正》，去看冯小刚的《芳华》（最近正好在重温这几部，还新看了《鬼子来了》，之后可以写一写），看简单的又说剧情降智，看难的又说太隐晦看不懂过度解读，啥话都说了得了，我的评价是看看《749局》就老实了

> 当然这两部电影似乎都有关于美国社会各个问题的隐喻，而且如果真的要牵扯在一起理解的话还挺明显的。比如第一部整个动物城的架构就象征种族融合，第二张原本是演员后面被门阀扶持为市长的马市长、被驱逐的原住民等等。但一部好的片子肯定有各种角度的理解（比如《让子弹飞》），我觉得我还是想以一部动画片去理解它

- 乐观。当时看完2出来刷影评的时候（本人看完不错的电影后都有刷影评与拆解的习惯）感觉有一句话很形象：“整部电影有一种经济上行的美”。感觉还真是。且不说第一部是在2016年，我觉得当时就是纯粹的经济上行期，主题曲也是`try everything`这并不奇怪。但是疫情之后就很少见这种纯粹开心的电影了，比如我之前非常非常喜欢的开心麻花与沈腾，之前的作品是《西红市首富》《羞羞的铁拳》，我觉得唯一有点伤感的就是《夏洛特烦恼》，但是那个也是伤感在对于青春的怀念上（《驴得水》不算，我觉得那个不怎么算喜剧）；但是后面的作品就是类似于《抓娃娃》了，虽然外衣确实是喜剧，但是开心的总是有点不得劲。说回动物城，我觉得它第二部也开心的很纯粹，哪怕是背刺也处理的很好。
- 彩蛋。作为一个喜欢看电影、看过很多电影的人，看到好的电影中出现了致敬与彩蛋还是很开心的。比如大先生致敬了教父、猞猁庄园致敬了闪灵等等。还有一些小彩蛋，比如上网时动物版`google`，大先生做的动物版`Gucci`等等。当然2还有1中任人物与道具的再次出现，我觉得这个也相当不错。
- CP。在看完1之后我其实是朋友党而不是CP党，但是在看2的时候看到一半，当兔子决定抛下狐狸去拯救动物城的时候我就变成了CP党，当然在后面说出经典“兔子窝”的时候更坚定了我的立场。毕竟这种“你是我的全部，但我不是你的全部”这种普罗大众喜闻乐见的不对等关系实在是好磕，以及迪士尼放在生死劫与小别胜新婚后互诉衷肠的桥段实在是很甜。这其实是电影的一大卖点，也确实很戳我的心巴。可是同样是这一点存在一些争议

这部电影我觉得没啥大的缺点，但确实有一点争议值得思考一下。当然不是动物城和《哪吒2》哪个更好的傻叉争议（其实我觉得动物城好一点），下面我说的争议我只刷到过一次，但是我确实觉得值得思考。

首先下面是客观叙述，我只是说出值得讨论的点，我们要带着批判性的、学术性的眼光去思考与探究：那个视频的题目大概叫做《动物城反映了东亚男人面临的困境与现状》，核心观点就是兔子是狐狸的全部、但是狐狸在兔子眼中并无拯救动物城重要；我记得的几个论据有：

- 兔子跳下水生生物的快速通道时，狐狸明知道会有生命危险依然会毫不犹豫的跳下去，但是在狐狸把兔子救出来的时候希望兔子道歉兔子却认为该道歉的是狐狸
- 在警察追踪两人到悬崖上的旅馆时，狐狸是毫不犹豫地转身去救出兔子，但当狐狸遇险时兔子转身看了一眼就和蛇走了
- 在出现前两件事的情况下，后面在控制台中蘸豆时，狐狸依然冒着生命危险为兔子拿到解药，而两人在一番互诉衷肠后就和好如初

怎么说呢，不考虑这个视频的标题是否为了引流而设，单就电影内容而言的话我认为是存在这种问题，但是却不至于如此上纲上线的。比如两者道歉的事情，我在看到的时候也愣了一下不明白兔子为何会如此说，但是思考之后感觉这不像是兔子认为狐狸的付出是理所当然，按照兔子的人设更像是不好意思说出道歉。而第二件事情，正是由于这件事我才站CP党的：情感线肯定不能一帆风顺的，哪怕是动画片。讲道理狐狸要是在现实生活中我可能会说🐢恋爱脑，但是在动画片里我倒是认为问题不大。

最后其实我有一个问题没看明白：两人在爬悬崖去到旅馆上时，发生了1中出现的兔子道歉的录音笔的争夺，导致狐狸的录音笔掉下悬崖摔坏了。但是在这里，为何感到不安的是狐狸，而生气的兔子？